<!DOCTYPE html> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="de"> 
<head><title>C KI in der Wissenschaft – Werkzeug statt Wahrheit</title> 
<meta charset="UTF-8" /> 
<meta name="generator" content="TeX4ht (http://www.cse.ohio-state.edu/~gurari/TeX4ht/)" /> 
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="main.css" /> 
</head><body 
>
<!--l. 6--><div class="crosslinks"><p class="noindent"></p></div>
<h2 class="appendixHead"><span class="titlemark">Anhang C</span><br /><a 
 id="x14-26000C"></a>KI in der Wissenschaft – Werkzeug statt Wahrheit</h2>
<p class="noindent"><a 
 id="likesection.3"></a>
</p> 

<h4 class="likesubsectionHead"><a 
 id="x14-27000C"></a>Motivation</h4>
<p class="noindent"><a 
 id="likesection.4"></a>Dieses Buch entstand aus dem Wunsch, komplexe physikalische
Zusammenhänge – insbesondere das Photon und seine Rolle in der
modernen Physik – verständlich und fundiert darzustellen. Dabei wurde
ein neues Werkzeug eingesetzt, das heute immer mehr Einzug in
wissenschaftliches Arbeiten hält: <span 
class="ec-lmbx-10">k</span><span 
class="ec-lmbx-10">ü</span><span 
class="ec-lmbx-10">nstliche Intelligenz</span><a 
 id="dx14-27001"></a>, konkret das
Sprachmodell <span 
class="ec-lmbx-10">ChatGPT</span><a 
 id="dx14-27002"></a> von OpenAI.
</p> 
<p class="indent">Doch wie lässt sich KI sinnvoll in der Wissenschaft<a 
 id="dx14-27003"></a> nutzen, ohne dass
dabei Verständnis, Präzision oder Verantwortung<a 
 id="dx14-27004"></a> verloren gehen? Und
wie kann man das offenlegen, ohne die eigene wissenschaftliche Arbeit zu
relativieren? Dieser Anhang gibt einen transparenten Einblick in
den Entstehungsprozess dieses Buches und plädiert für einen
verantwortungsvollen Umgang mit KI als Werkzeug – nicht als
Wahrheit.
</p> 
<p class="noindent">
</p> 

<h4 class="likesubsectionHead"><a 
 id="x14-28000C"></a>Was eine KI kann – und was nicht</h4>
<p class="noindent"><a 
 id="likesection.5"></a>KI-gestützte Sprachmodelle wie ChatGPT sind leistungsfähige
Hilfsmittel beim Schreiben und Strukturieren. Sie können: </p> 

     <ul class="itemize1">
     <li class="itemize">beim Formulieren erster Entwürfe helfen,
     </li>
     <li class="itemize">komplexe Sachverhalte sprachlich glätten,
     </li>
     <li class="itemize">Denkanstöße liefern oder Gliederungen vorschlagen,
     </li>
     <li class="itemize">stilistische Alternativen aufzeigen.</li></ul>
<p class="indent">Was sie jedoch <span 
class="ec-lmbx-10">nicht </span>können: </p> 

                                                        
                                                        
     <ul class="itemize1">
     <li class="itemize"><span 
class="ec-lmbx-10">Verstehen</span><a 
 id="dx14-28001"></a> im wissenschaftlichen Sinn,
     </li>
     <li class="itemize"><span 
class="ec-lmbx-10">pr</span><span 
class="ec-lmbx-10">ü</span><span 
class="ec-lmbx-10">fen</span>, ob eine Formel korrekt hergeleitet ist,
     </li>
     <li class="itemize"><span 
class="ec-lmbx-10">physikalische Konzepte durchdringen</span>,
     </li>
     <li class="itemize"><span 
class="ec-lmbx-10">Quellen kritisch einordnen oder bewerten</span>.</li></ul>
<p class="indent">Daher gilt: Eine KI kann <span 
class="ec-lmri-10">unterst</span><span 
class="ec-lmri-10">ü</span><span 
class="ec-lmri-10">tzen</span>, aber sie <span 
class="ec-lmbx-10">kann und darf den</span>
<span 
class="ec-lmbx-10">wissenschaftlichen Erkenntnisprozess nicht ersetzen</span>. Wer mit KI
arbeitet, muss dennoch selbst denken – und das Ergebnis stets kritisch
prüfen.
</p> 
<p class="noindent">
</p> 

<h4 class="likesubsectionHead"><a 
 id="x14-29000C"></a>Wie dieses Buch entstanden ist</h4>
<p class="noindent"><a 
 id="likesection.6"></a>Die Inhalte dieses Buches – von der Struktur über die physikalischen
Erklärungen bis zu den mathematischen Herleitungen – wurden vom
Autor konzipiert, recherchiert und verantwortet. ChatGPT kam in
folgenden Bereichen unterstützend zum Einsatz:
</p> 

     <ul class="itemize1">
     <li class="itemize">beim         <span 
class="ec-lmbx-10">Formulieren         einzelner         Passagen</span>,
     z. B. bei Einleitungen, Zusammenfassungen oder didaktischen
     Abschnitten,
     </li>
     <li class="itemize">zur <span 
class="ec-lmbx-10">Stil</span><span 
class="ec-lmbx-10">ü</span><span 
class="ec-lmbx-10">berpr</span><span 
class="ec-lmbx-10">ü</span><span 
class="ec-lmbx-10">fung </span>technischer Abschnitte,
     </li>
     <li class="itemize">zur <span 
class="ec-lmbx-10">Gliederungsentwicklung </span>in frühen Arbeitsphasen,
     </li>
     <li class="itemize">zur Reflexion über <span 
class="ec-lmbx-10">Verst</span><span 
class="ec-lmbx-10">ä</span><span 
class="ec-lmbx-10">ndlichkeit</span><a 
 id="dx14-29001"></a> und Leserführung.</li></ul>
<p class="indent">Entscheidend ist: <span 
class="ec-lmbx-10">Alle inhaltlichen Aussagen, Formeln und</span>
<span 
class="ec-lmbx-10">Interpretationen wurden vom Autor gepr</span><span 
class="ec-lmbx-10">ü</span><span 
class="ec-lmbx-10">ft, hinterfragt,</span>
<span 
class="ec-lmbx-10">ü</span><span 
class="ec-lmbx-10">berarbeitet oder verworfen. </span>Keine KI war an der inhaltlichen
Entwicklung der physikalischen Argumentation beteiligt.
                                                        
                                                        
</p> 
<p class="noindent">
</p> 

<h4 class="likesubsectionHead"><a 
 id="x14-30000C"></a>Ethische Fragen und wissenschaftliche Verantwortung</h4>
<p class="noindent"><a 
 id="likesection.7"></a>Die Nutzung von KI in der Wissenschaft wirft berechtigte Fragen
auf:
</p> 

     <ul class="itemize1">
     <li class="itemize">Wie viel darf automatisiert entstehen, ohne dass Autorschaft<a 
 id="dx14-30001"></a>
     verwässert?
     </li>
     <li class="itemize">Wie geht man mit potenziellen Fehlern<a 
 id="dx14-30002"></a> um?
     </li>
     <li class="itemize">Wie transparent muss die Nutzung offengelegt werden?</li></ul>
<p class="indent">Die Antwort liegt in einem Grundprinzip wissenschaftlicher Arbeit:
<span 
class="ec-lmbx-10">Verantwortung</span>. Wer KI einsetzt, bleibt verantwortlich für das
Ergebnis – unabhängig davon, ob einzelne Formulierungen von einem
Modell vorgeschlagen wurden.
</p> 
<p class="indent">In diesem Sinne ist KI keine Autorin, sondern ein Werkzeug. Sie kann
Prozesse beschleunigen, aber nicht ersetzen, was Wissenschaft im
Kern ausmacht: <span 
class="ec-lmbx-10">kritisches Denken, sorgf</span><span 
class="ec-lmbx-10">ä</span><span 
class="ec-lmbx-10">ltiges Pr</span><span 
class="ec-lmbx-10">ü</span><span 
class="ec-lmbx-10">fen,</span>
<span 
class="ec-lmbx-10">methodisches Arbeiten</span>.
</p> 
<p class="noindent">
</p> 

<h4 class="likesubsectionHead"><a 
 id="x14-31000C"></a>Empfehlungen für den Einsatz in der Forschung</h4>
<p class="noindent"><a 
 id="likesection.8"></a>Für Wissenschaftler:innen, Lehrende und Studierende ergibt sich daraus
ein konstruktiver Weg:
</p> 

     <ul class="itemize1">
     <li class="itemize">Nutze
     KI <span 
class="ec-lmbx-10">bewusst und gezielt </span>– für sprachliche Unterstützung,
     nicht für Argumentation oder Beweisführung.
     </li>
     <li class="itemize"><span 
class="ec-lmbx-10">Pr</span><span 
class="ec-lmbx-10">ü</span><span 
class="ec-lmbx-10">fe  jede  Aussage  selbst  </span>–  gerade  bei  komplexen
     Sachverhalten.
                                                        
                                                        
     </li>
     <li class="itemize"><span 
class="ec-lmbx-10">Deklariere die Nutzung offen</span>, wenn es relevant ist – z. B.
     in Vorworten, Anhängen oder Einreichungserklärungen.
     </li>
     <li class="itemize">Nutze  KI  nicht  zur  <span 
class="ec-lmbx-10">T</span><span 
class="ec-lmbx-10">ä</span><span 
class="ec-lmbx-10">uschung</span><a 
 id="dx14-31001"></a>  oder  zum  Feigenblatt,
     sondern  als  Hilfe  zur  besseren  Darstellung  deiner  eigenen
     Gedanken.</li></ul>
<p class="noindent">
</p> 

<h4 class="likesubsectionHead"><a 
 id="x14-32000C"></a>Fazit: KI als Werkzeug – aber der Mensch bleibt denkend verantwortlich</h4>
<p class="noindent"><a 
 id="likesection.9"></a>Künstliche Intelligenz ist weder Ersatz noch Gegner menschlicher
Erkenntnis. Sie ist ein <span 
class="ec-lmbx-10">Werkzeug</span><a 
 id="dx14-32001"></a>, das bei der wissenschaftlichen
Kommunikation helfen kann – <span 
class="ec-lmbx-10">wenn es bewusst, reflektiert und</span>
<span 
class="ec-lmbx-10">verantwortungsvoll eingesetzt wird</span>.
</p> 
<p class="indent">Dieses Buch versteht sich auch in dieser Hinsicht als Beitrag zu einem
neuen, aufgeklärten Umgang mit Technologie in der Wissenschaft.
Nicht, weil die Technik alles kann – sondern weil wir gelernt haben, sie
sinnvoll zu nutzen.
</p> 
<p class="noindent">
</p> 

<h3 class="likesectionHead"><a 
 id="x14-33000C"></a>Hinweis zur Open-Access-Version</h3>
<p class="noindent">Dieses Buch ist Teil der Open-Science-Initiative „Christian &#x0026; Co-Pilot –
Math &#x0026; Physics“.
</p> 
<p class="indent">Die vollständige, farbige PDF-Version ist frei zugänglich unter:
</p> 

     <ul class="itemize1">
     <li class="itemize"><a 
href="https://mathandphysics.eu" ><span 
class="ec-lmtt-10">https://mathandphysics.de</span></a>
     </li>
     <li class="itemize"><a 
href="https://zenodo.org/communities/christian-copilot" ><span 
class="ec-lmtt-10">https://zenodo.org/communities/christian-copilot</span></a></li></ul>
<p class="indent">Die gedruckte Ausgabe wurde für komfortables Lesen, langfristige
Archivierung und den Aufbau einer Open-Access-Bibliothek in Printform
erstellt. Mit dem Kauf dieses Buches unterstützen Sie die freie
wissenschaftliche Publikation und den Gedanken einer offenen,
überprüfbaren Wissenschaft.
                                                        
                                                        
<a 
 id="Q1-14-34"></a>
                                                        
                                                        
</p> 
<p class="indent"><a 
 id="likesection.10"></a><a 
 id="Q1-14-35"></a>
                                                        
                                                        
</p> 
     
                                                        
                                                        
<!--l. 56--><div class="crosslinks"><p class="noindent"></p></div>
 
</body> 
</html>